Tłumaczenie: Sandra Swałdek
Korekta: Sylwia Gliniewicz
Jestem neurochirurgiem.
Jak większość moich kolegów po fachu,
każdego dnia zmagam się
z ludzkimi tragediami.
Wiem, jak życie może się zmienić
w przeciągu jednej chwili,
czy to w wyniku udaru niedokrwiennego,
czy po wypadku samochodowym.
Tym, co jest bardzo frustrujące
dla nas, neurochirurgów,
jest uświadomienie sobie tego,
że, w przeciwieństwie do innych organów,
mózg ma niewielką zdolność
do samoregeneracji.
Po poważnym uszkodzeniu
ośrodkowego układu nerwowego
pacjenci często zostają dotknięci
znacznym stopniem niepełnosprawności.
Prawdopodobnie dlatego postanowiłam zostać
neurochirurgiem funkcjonalnym.
Co robi neurochirurg funkcjonalny?
To lekarz, który stara się poprawić
funkcje neurologiczne,
stosując różne metody chirurgiczne.
Pewnie słyszeliście
o jednej z bardziej znanych metod
zwanej głęboką stymulacją mózgu,
która polega na wszczepieniu elektrody
w głębokie struktury mózgu,
aby poprzez modulację sieci neuronów
usprawnić funkcję neurologiczną.
To doprawdy niesamowita technologia,
która polepszyła los pacjentów
z chorobą Parkinsona,
zmagająych się z uciążliwym drżeniem,
poważnym bólem.
Jednak neuromodulacja
nie oznacza neuroregeneracji.
Marzeniem neurochirurgów funkcjonalnych
jest naprawa mózgu.
Myślę,
że jesteśmy coraz bliżej tego marzenia.
Chciałabym wam pokazać,
jak blisko tego jesteśmy.
Z niewielką pomocą
mózg jest w stanie sam sobie pomóc.
Historia zaczęła się 15 lat temu.
Byłam wtedy szefową rezydentów,
pracując dniami i nocami
na ostrym dyżurze.
Często zajmowałam się
pacjentami z urazami głowy.
Musicie wiedzieć, że kiedy pojawia się
pacjent z ciężkim urazem głowy,
jego mózg puchnie
i zwiększa się ciśnienie śródczaszkowe.
Aby uratować mu życie,
trzeba zmniejszyć ciśnienie śródczaszkowe.
W tym celu
trzeba czasami wyciąć
kawałek spuchniętego mózgu.
Zamiast wyrzucać kawałki
spuchniętego mózgu,
wspólnie z Jeanem François Brunetem,
moim kolegom, biologiem,
postanowiliśmy je zbadać.
Co mam przez to na myśli?
Chcieliśmy wyhodować komórki
z kawałków tych tkanek,
co nie jest łatwym zadaniem.
Hodowanie komórek z kawałka tkanki
przypomina wychowywanie
bardzo małych dzieci
poza rodziną.
Należy znaleźć
odpowiednie substancje odżywcze,
ciepło, wilgotność,
odpowiednie warunki,
w których będą mogły się rozwijać.
Dokładnie to musieliśmy zrobić
z tymi komórkami.
Po wielu próbach
udało się to Jeanowi François.
To co zobaczył pod mikroskopem,
było to dla nas wielkim zaskoczeniem.
Dlaczego?
Wygląda dokładnie tak samo
jak kultura komórek macierzystych
z dużymi, zielonymi komórkami
otaczającymi małe i niedojrzałe komórki.
Pewnie pamiętacie z lekcji biologii,
że komórki macierzyste
są niedojrzałymi komórkami,
które mogą przekształcić się
w jakikolwiek typ komórek w organizmie.
Mózg dorosłego człowieka posiada
komórki macierzyste, ale są one rzadkie,
i występują w głębokich, małych niszach
w głębokich partiach mózgu.
Zaskakujące było wyhodowanie
tego rodzaju kultury komórek macierzystych
z zewnętrznej części spuchniętego mózgu,
który mieliśmy na bloku operacyjnym.
Później zauważyliśmy coś intrygującego.
Typowe komórki macierzyste
to bardzo aktywne komórki,
które dzielą się bardzo szybko
i nigdy nie umierają.
To nieśmiertelne komórki.
Jednak te komórki zachowują się inaczej.
Dzielą się wolno,
a po kilku tygodniach hodowli
nawet obumierają.
Mieliśmy do czynienia
z dziwną i nową populacją komórek,
która przypominała komórki macierzyste,
ale zachowywała się inaczej.
Zajęło nam sporo czasu,
zanim zrozumieliśmy, skąd się biorą.
Pochodzą z tych komórek.
Te niebieskie i czerwone komórki,
to dodatnie komórki doublekortyny.
Wszyscy mamy je w mózgu.
Składają się na cztery procent
komórek kory mózgu.
Pełnią ważną rolę w stadium rozwojowym.
W okresie prenatalnym
biorą udział w formowaniu się mózgu.
Dlaczego zostają w mózgu?
Tego nie wiemy.
Przypuszczamy,
że biorą udział w neuroregeneracji,
ponieważ występują w wyższym stężeniu
blisko uszkodzeń w mózgu.
Nie jest to to jednak pewne.
Oczywiste jest jednak,
że to od tych komórek
uzyskaliśmy hodowlę komórek macierzystych.
Mieliśmy przed sobą nowe źródło komórek
mogących naprawiać mózg.
Musieliśmy to udowodnić.
Aby to zrobić,
stworzyliśmy eksperymentalny paradygmat.
Pomysł był taki, aby pobrać kawałek mózgu
z obszaru, który nie jest
obszarem czynnościowym,
i następnie hodować te komórki
tak, jak zrobił to Jean François
w swoim laboratorium.
Oznaczyliśmy je, stosując barwnik,
by znaleźć je w mózgu.
Ostatnim krokiem było ponowne wszczepienie
ich temu samemu osobnikowi.
Zostały nazwane
autologicznymi przeszczepami,
czyli autograftami.
Pierwsze pytanie brzmiało:
"Co się stanie, gdy ponownie przeszczepimy
te komórki do zdrowego mózgu,
a co będzie, gdy przeszczepimy
te komórki do uszkodzonego mózgu?".
Dzięki pomocy profesora Erica Rouillera
eksperymentowaliśmy na małpach.
W pierwszym przypadku,
ponowie wszczepiliśmy komórki
do zdrowego mózgu,
i zobaczyliśmy, że zniknęły
po kilku tygodniach,
jakby zostały usunięte z mózgu,
wróciły do domu,
a tam miejsca są już zajęte
i nie mają co robić, więc znikają.
W drugim przypadku
uszkodziliśmy część mózgu
i przeszczepiliśmy dokładnie
te same komórki.
Tym razem komórki zostały
i stały się dojrzałymi neuronami.
To obraz, który zaobserwowaliśmy
pod mikroskopem.
Te komórki, które zostały
ponownie wszczepione,
mają w sobie dowód
w postaci małych kropek,
które są komórkami oznaczonymi
in vitro, kiedy były hodowane.
Nie poprzestaliśmy na tym.
Czy te komórki pomogą małpie
wrócić do zdrowia po uszkodzeniu?
Przeszkoliliśmy małpy do wykonania
zadania zręcznościowego.
Musiały wziąć granulat z tacy.
Były w tym naprawdę dobre.
Kiedy ich wyniki się ustabilizowały,
uszkodziliśmy część kory ruchowej,
która odpowiada za ruchy ręki.
Małpy były sparaliżowane
i nie mogły poruszać rękom.
Tak samo jak w przypadku ludzi,
udało im się odzyskać sprawność
do pewnego stopnia,
co dzieje się także po udarze.
Pacjenci zostają sparaliżowani,
a potem próbują wrócić do zdrowia
dzięki plastyczności mózgu,
a ich stan się poprawia
do pewnego stopnia.
To samo miało miejsce w przypadku małp.
Kiedy byliśmy pewni,
że małpa osiągnęła stały poziom
w spontanicznym powrocie do zdrowia,
wszczepiliśmy małpie jej własne komórki.
Na lewej stronie widzicie małpę,
która sama wróciła do zdrowia.
Osiągnęła około 40 do 50% wyników
sprzed wykonania uszkodzenia.
Nie jest zbyt dokładna ani szybka.
Spójrzcie teraz, kiedy ponownie
przeszczepiliśmy te komórki.
Dwa miesiące po ponownym wszczepieniu
komórek temu samemu osobnikowi.
(Brawa)
Wyniki okazały się także dla nas
bardzo ekscytujące.
Od tego czasu wiemy
o tych komórkach znacznie więcej.
Wiemy, że można je przechowywać
w bardzo niskiej temperaturze,
aby wykorzystać je później.
Wiemy, że możemy je wykorzystać
w neuropatologicznych modelach,
na przykład w chorobie Parkinsona.
Wciąż jednak marzymy,
by móc wszczepić je człowiekowi.
Mam nadzieję, że pokażę wam już wkrótce,
że ludzki mózg daje narzędzia
po to, aby się zregenerować.
Dziękuję.
(Brawa)
Bruno Giussani: To niesamowite, Jocelyne.
Jestem pewny, że na na widowni
jest kilkadziesiąt osób,
prawdopodobnie większość,
które myśli: "Znam kogoś,
kto może z tego korzystać".
Ja w każdym razie znam.
Pytaniem brzmi,
jakie są największe przeszkody,
zanim będzie można przeprowadzić
eksperymenty kliniczne na ludziach?
Jocelyne Bloch: Największymi przeszkodami
są regulacje. (Śmiech)
Na temat tych ekscytujących wyników
trzeba wypełnić
około dwóch kilogramów
papierów i formularzy,
by móc przeprowadzić
ten rodzaj eksperymentów.
BG: To zrozumiałe.
W końcu mózg jest delikatny.
JB: Owszem. Całość wymaga długiego czasu,
cierpliwości i profesjonalnego zespołu,
aby tego dokonać.
BG: Jeśli miałabyś oszacować,
po przeprowadzeniu badań
i próbie uzyskania pozwolenia
na rozpoczęcie eksperymentów,
ile lat może minąć,
zanim ktoś pojawi się w szpitalu
i to leczenie stanie się dostępne?
JB: Trudno powiedzieć.
To zależy od zatwierdzenia eksperymentu.
Czy regulacje pozwolą
na zrobienie tego wkrótce?
Później należy przeprowadzić badania
na małej grupie pacjentów.
Ich wyselekcjonowanie zajmuje dużo czasu,
podobnie jak leczenie
i ocena skuteczności
tego rodzaju leczenia.
Potem trzeba wdrożyć
wieloośrodkowe eksperymenty.
Należy najpierw udowodnić,
że jest jest to korzystne,
zanim zaoferujemy to leczenie każdemu.
BG: I że jest bezpieczne.
JB: Oczywiście.
BG: Dziękuję za przybycie na TED
i podzieleniem się tym.
BG: Dziękuję.
(Brawa)